CHŁOPAK RECYTUJE: Miałem
błyszczący, fiński nóż
z napisem "Made in Finland"
Gdy zmierzch podmiejskich sięgał wzgórz
We flechtach krew tętniła
Bawoła mogłem zabić nim
Ciąć na ogniska trzaski
A gdy się wlókł już gęsty dym
Rzeźbić...
psi łeb na lasce.
Aż raz...
gdy noc zapadła już
Szmer obcy w krwi zatętnił
Więc chciałem sięgnąć po swój nóż
Gdy stanął przy mnie księżyc
Piętnastoletnich głupich ust
Uściski wśród bzów mokrych
I zgasł
jak świeczka
fiński nóż
W szufladzie rdzą się okrył
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Miałem błyszczący, fiński nóż
Bawoła bym nim zabił
Gdy zmierzch podmiejskich sięga wzgórz
Dobywam go z szuflady
W kącikach flechtów
wieczór już
Lśni
jak porzeczka krwawa
Ukradkiem...
z rdzy wycieram nóż
I między bajki wkładam
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA
ADMIRAŁ: Och..
Będzie tak...
Pociąg się zatrzyma.
- One wysiądą...
ATAMAN: Tak...
Jedna będzie czarna.
Chociaż wcale nie musi być czarna.
- Obie mogą być blondynki.
- Otóż to.
Wpatrzę się w jedną
z takim nagłym oczarowaniem
- i powiem coś.
- Może być głupio.
- Powiem...
- Ale trzeba coś powiedzieć!
Powiem, jąkając się trochę:
"To jest Ataman!"
"Ataman!" - ucieszy się panienka.
"Cudownie!"
Potem ja przedstawię ciebie.
"To jest Admirał".
Spodoba im się.
A na pewno jednej.
Usiądą obok nas...
Albo my wstaniemy.
Po co tu siedzieć?
I rozpocznie się...
"Cudownej nocy czar".
"Ten obraz przecudowny".
"Ta noc utkana z mgły..."
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
PASZA: A!
Klopsik, co?
Nic nie przyjechało?
Następny dopiero jutro rano.
Chyba, że towarowym o północy
jakieś sztuki przyjadą.
Koledzy marzyciele.
A ty, Wodzu, to co?
- Gorszy?
- Ja?
Wielkie dzięki za te słowa!
Tak król obsypany złotem i klejnotami,
przypina nędzarzowi świecidełko.
Pasza, trzymaj mnie, bo nie wytrzymam!
- Królewięta!
- Wodzu, prowadź!
ATAMAN: Schowaj kozik!
Noża mi nie zabieraj!
Ja na zabawę bez noża nie idę!
To jakbyś poszedł na przyjęcie
do królowej angielskiej bez fraka!
Nie macie ogłady towarzyskiej za grosz.
Na zabawę chcę iść odstawiony.
CHŁOPCY ŚMIEJĄ SIĘ
Spokojnie, to tylko najemnicy Czombego.
ATAMAN: Studenci, ultrasi i najemnicy...
33% zniżki.
Dobra.
Kierowniku! Ile płacimy za kurs?
Nic.
Ładnie z pana strony!
Katanga tego panu nie zapomni!
Kierownik swój chłop!
Stary najemnik z San Domingo!
A teraz wszyscy -
fryzury nowokongijskie!
Kasavubu!
GŁOŚNO I WESOŁO KRZYCZĄ
ATAMAN: Panie komendancie,
na chwileczkę chciałem zobaczyć...
- Nie da rady. Bilety!
- Panie komendancie, sprawy rodzinne!
Stój! Wracaj!
ATAMAN: Co pan z tymi biletami?!
To muzeum, że mam bilety kupować?
KOMENDANT: Panowie, nie róbcie tłoku!
- Za remizę!
- Za remizą nic nie ma!
- Jakieś kłopoty, panowie?
- Komendant!
Nie chcecie wpuścić delegacji Katangi?
Delegacja, nie delegacja, płacić trzeba!
- To są wysłannicy Czombego!
- Kogo?
Gdzie, gdzie? Nie da rady!
W szeregu zbiórka!
- Kolejno odlicz!
- Raz!
- Dwa!
- Trzy!
- No, to po ile?
- Bilet kosztuje 15 złotych.
GWIŻDŻĄ
- A taniej nie będzie?
- Jak taniej?
Tak po dwójce od łebka.
Po 10 złotych od sztuki i wchodzicie.
- Ilu was jest?
- Akurat za dychę.
To jeden... A was...
- Dwóch wlezie oknem.
- Oknem wzbronione!
Racja.
Daję jeszcze piątkę
i wchodzimy drzwiami.
♪ SKOCZNĄ MELODIĘ GRA ORKIESTRA
W TLE ŚMIEJĄ SIĘ CHŁOPCY
♪ NADAL SKOCZNA MELODIA
GŁOŚNY GWIZD
CISZA
Kobietę chcę!
Babę mi dawać!
Szybko, babę chcę!
Bo się zabiorę za któregoś z was!
Mamo...
- Wyjeżdżam.
- Dokąd?
Przejadę się po Polsce.
Skoczę nad morze.
- Masz pieniądze?
- Trochę mam.
Jak mi zabraknie to się gdzieś zarobię.
Na autostop dużo nie trzeba.
A zaległe egzaminy?
Kiedy się przygotujesz?
- Zdążę jeszcze.
- Chcesz, żeby ci stypendium odebrali?
NADJEŻDŻA AUTO
A to tak się sprawy mają.
Kolega Admirał pryska w szeroki świat.
Nikt wam nie broni.
Też możecie prysnąć.
Skoczę gdzieś w Polskę.
Racja, Admirale, tylko... jak to tak?
Bez pożegnania?
- Bez strzemiennego?
- Nie mam forsy na bankiety.
Odliczysz jeden dzień z podróży.
Albo dwa.
Bo tu dochodzi jeszcze kara umowna.
No, zaraz otworzą "Turystyczną".
Ataman! Musimy dokładnie przekonsultować
cały plan jego wyjazdu, nie?
Gdzie powinien jechać,
gdzie nie powinien.
Gdzie się warto na dłużej zatrzymać,
które miasta zwiedzić.
Trzeba sprawdzić czy wszystko zabrał,
czy niczego nie zapomniał,
czy się dobrze spakował...
Kochany, zapowiada się
dłuższe posiedzenie.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Noo!
GWIZD
O la, la!
Niezła sztuka!
Świeża dostawa. Studentki.
W pałacu mieszkają.
Obóz szkoleniowo-wypoczynkowy.
ATAMAN: No to trzeba to uczcić!
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
GWAR STUDENTÓW
Admirał, daj spokój!
No po co tam będziesz...
- Trzymaj go!
- Admirał!
♪ WESOŁA PIOSENKA "Ty jesteś czarująca"
ŚPIEWA HANNA REK
Przez tę cza-czę jestem zrozpaczona
- Ty!
- No co?
Mojemu chłopcu chyba klepki brak
Bo nagle zaczął mówić do mnie tak...
Tańczymy?
Ty jesteś cza-cza czarująca
Masz oczy cza-cza czarne, miła
Jak błędny chodzę od miesiąca
Boś mnie ocza-cza-cza-cza-czami uroczyła
Kocham cię - można rzec - szalenie
Kocham cię nadzwy-cza-cza-czajnie
I czuję w sobie takie wrzenie
Jak gdybym w sercu nosił
Cza-cza cza-cza czajnik
Szczęście to nie motyl
Nie da się cza-cza czapką złapać
A ja schnę z tęsknoty
Jak szcza-cza-cza-cza-cza-cza-cza-czapa
CISZA
Wczoraj byłeś rozmowniejszy.
Może pójdziemy na piwo?
Nie, dziękuję.
- Jak ci na imię?
- Marta.
A tobie? A!
Admirał.
- Tak na ciebie wołają, prawda?
- Może być.
Admirał, Ataman, Wódz...
Bawicie się w wojsko?
Może... Z dawnych lat zostało.
A może ja poszedłbym po wino?
I przyniosę tutaj?
Ale ja zaraz... idę.
Opowiedz mi coś o sobie.
A na co ci to?
O mnie nikt nigdy
nie będzie za dużo wiedział.
Spytaj dziewczyn, czy któraś coś
może o mnie powiedzieć.
One zresztą właśnie dlatego
mnie nie lubią, że ja...
...że ja nie chcę się zwierzać.
Ale w ogóle nie lubisz czasem wypić?
Może co innego bym przyniósł?
- Widzę, że jesteś bardzo spragniony!
- Nie, wcale nie.
Nie, ale... jak chcesz, to idź.
Ja zresztą też już idę.
Wcale nie chce mi się pić.
Wygłupiam się tylko.
Zostań, proszę.
Ale ja już naprawdę muszę iść.
- Pewnie nas namierzył przez peryskop.
ATAMAN: Podwodniak!
Morze, nasze morze...
Admirał!
GŁOŚNE GWIZDANIE
- Admirał!
- Teraz wykona zanurzenie.
Admirał!
Manewr oskrzydlający.
PUKANIE DO DRZWI
ATAMAN: Admirał!
A! Nadział się kolega.
Dokąd to pędzisz, kozacze?
Daje dyla przed kumplami.
Nie, do miasta muszę iść.
Matka mnie prosiła.
Szyfrem nadaje kolega.
"Mama mnie prosiła".
Bo się rozpłaczę.
Nie słyszałeś, jak cię wołalismy?
Może na podwórku byłem?
Albo w kuchni?
Nie poznaję człowieka.
No to lecę.
Y?
- Hm.
-Mhy.
PASZA: Admirał!
Admirał!
Słyszysz? Wołają Admirała.
No, odezwij się.
Admirał!
A... A... Admirał!
Może przyszli do Admirała po rozkazy?
A może sam Wódz cię wzywa?
Admirał chyba podlega Wodzowi, tak?
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Pójdę do nich na moment.
Poczekaj tutaj.
Jaka ślicna dziewcynka.
A to jest Wódz, jak się domyślam.
Owsem, ślicna dziewcynko.
Nie mam niestety mlecka,
ale za to napijemy się winka, co?
Nie przypuszczałam,
że Wódz może być taki miły.
Smacne winko, nie?
Admirał!
Dziękuję, nie.
No to jeszcze łyk za Admirała.
A widzis?
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
MUZYKA URYWA SIĘ
Co się z tobą dzieje?
Teraz dla odmiany całymi dniami
przesiadujesz w domu.
Przecież masz wakacje.
A egzaminy?
Jak zwykle, ze skrajności w skrajność.
PASZA: Admirał!
GWIZDY
Mama!
Mamusia, powiedz im, że mnie nie ma.
Sam im powiedz.
ATAMAN: Admirał!
GWIZDY
PASZA: Admirał!
ATAMAN: Admirał!
Admirał!
Ty, jak one wyglądają?
Jest chociaż na co czekać?
Paszka! Powiedz mu, znasz jedną.
Ta była dość milutka.
Chociaż...
gdy ją przygadywałem, było już szarawo.
Zaraz je wszystkie zobaczymy.
Sorry.
Nie przyprowadzi dwóch olśniewających.
One nigdy nie przyprowadzają
ładniejszych od siebie.
Oczywiście chcą zabłysnąć na tle.
Są, już są!
GWIZD Z PODZIWEM
CHŁOPCY CMOKAJĄ,
POMRUKUJĄ Z ZACHWYTEM
No, to gdzie idziemy?
- Do lasu.
- Do zamku.
Ale... ten zamek to nic ciekawego.
MONIKA: Nie szkodzi. Chcemy go zobaczyć.
Wiesz, do lasu jest blisko.
A do zamku mamy jakieś 5 km.
Macie zamiar pruć taki kawał?
Mamy na to cały dzień.
Chyba wystarczy?
MONIKA: Idziemy. Prowadź.
- No. to chodźmy.
ŚMIEJĄ SIĘ
WYDAJĄ INDIAŃSKIE OKRZYKI
Wiecie...
Śniły mi się dzisiaj w nocy
jakieś wzniesienia.
A pamiętacie co Freud...
- Kto to jest  Freud?
- Nasz kolega...
Pamiętasz, co Freud mówił o dołach?
Gdy śnią się doły...
- Piwnice raczej, lochy...
- A więc upraszczając, doły.
Wzniesienia można nazwać "anty-dołami"
i wszystko się zgadza.
Bo dzisiaj też jest jakby anty...
- "Anty" to pewnie też wasz kolega?
- Tak.
"Anty" to też nasz kolega...
♪ WESOŁA MUZYKA
SYLWIA: Dlaczego zostałeś z tyłu?
Sandały mi spadają.
Już myśleliśmy, żeś osłabł.
Albo zemdlał!.
Zemgliło mnie trochę.
Co cię trochę?
Zemgliło.
U nas na wsi tak się mówi.
Zemdliło człowieka.
Głodny, zmęczony...
- Chcesz coś?
- Dawaj.
♪ WESOŁA MUZYKA
ATAMAN: A właściwie to chcę.
- Proszę.
A właściwie to nie chcę.
RUDA: To chcesz czy nie?
♪ WESOŁA MUZYKA
ODGŁOSY WSPINACZKI,
CHŁOPAK Z TRUDEM ODDYCHA
Aaa!
O Jezus!
- Nic ci się nie stało?
-Nie...
Jak byłem mały i pasałem tutaj kozy
to potrafiłem skoczyć
z samego szczytu tej baszty.
Z samego szczytu?
Tak.
Ale teraz już byś nie skoczył?
Kto wie?
Mmm...
No, to skocz.
Dobrze.
Nie skaczesz?
Wiesz, jakoś nie mam ochoty.
Może potem.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA, GWIZDY
Dziewczyny zrobiły się jakby nastrojowe.
Admirał, musimy je porozdzielać.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Monika! Chodź!
Dziewczyny, chodźcie!
- Ale bajeczny widok!
- No.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
PASZA CHRZĄKA ZNACZĄCO
Sylwia! Chodź tutaj!
Zobacz jaki stamtąd fantastyczny widok.
Chodźmy.
Dziewczyny!
Fantastyczny widok.
Chodźcie tutaj!
Ręce opadają.
MONIKA: Gdzie jesteś?
SYLWIA: Tutaj! Chodźcie!
- Idziemy!
- Fruniemy!
Lubicie malarstwo van Gogha?
To wy wiecie, kto to był van Gogh?
ATAMAN: Tak się składa, że wiemy.
- Nie.
Jemu chodzi o van Grog.
Taka wódka marynarska.
Wiecie dlaczego Michał Anioł
malował i rzeźbił piękne akty męskie?
PASZA: Nie.
Bo on był homoseksualistą.
- Jakim?
- Nie wiesz, co to znaczy?
Nie wiecie?
Studiuję medycynę to mogę wam
dokładnie wyjaśnić, bo już to braliśmy.
No więc...
Homoseksualizm jest to pociąg płciowy
do osobnika tej samej płci.
Więc osoba uprawiająca
homoseksualizm jest homoseksualistą.
- Tak?
- A to jest nieprawdopodobne zupełnie.
No...
Jeszcze parę spotkań z takimi jak te
i zaczniesz malować równie piękne akty
jak Michał Anioł.
Co się tak ciskasz Admirale?
Słuchaj...
Jeżeli coś cię w nich pociąga,
chociaż nie mam pojęcia, co to może być,
to lepiej się niczego nie spodziewaj.
Jasne?
Jasne.
Ta Marta musiała ci nieźle dopiec.
Gadasz jak potrzaskany. Zrozum...
One widzą nas
w jakiejś olbrzymiej dalekości, że...
Chyba nie jesteśmy dla nich
już nawet facetami.
Przecież...
możemy potraktować tę znajomość
jako tak zwaną przygodę intelektualną.
Dla mnie bomba.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
ODGŁOS JADĄCEGOPOCIĄGU
Panowie! Hej!
Pocałowałem ją!
- Co?
- Daję słowo!
Daję słowo, pocałowałem ją.
Patrzcie na głupka, jak się cieszy.
Tak narzekał, a jak tylko mu coś wyszło,
to zupełnie inny człowiek.
A co ty tak się cieszysz,
jakby ci ktoś napluł do kieszeni?
Zwariował albo się wygłupia.
Macie rację. Wygłupiam się.
♪ SMUTNA, NOSTALGICZNA MUZYKA
Admirale!
Nie widziałam cię tak długo.
Gdzie byłeś?
W Singapurze.
Bardzo bym chciała być w Singapurze.
Myślę, że i tu się nie nudziłaś.
MARTA ŚMIEJE SIĘ NIEPEWNIE
Nie nudziłam się.
Jestem trochę pijana,
chciałam się dzisiaj upić.
Zdarza się.
Jaki ty jesteś mądry,
jaki doświadczony.
Nie. Tak mi się tylko powiedziało.
No właśnie.
Zbyt często biorę różne rzeczy serio.
Ktoś coś powie, a ja...
od razu...
Dlaczego chciałaś się dzisiaj upić?
Po prostu...
Usłyszałam w radiu takie
stare tango.
Nie mogłam tego słuchać, bo...
bo ta melodia...
Więc wzięłam je i przyszłyśmy tutaj.
- Wrażliwa jesteś.
- Wrażliwa?
Raczej przewrażliwiona,
żeby z powodu jakiejś tam melodii...
Po prostu...
Głupia jestem i śmieszna.
A ja lubię głupie dziewuszki.
Zwłaszcza kiedy mnie śmieszą.
Przestań.
Nie rozmawiajmy ze sobą w ten sposób.
- Ja wiem, ty...
- No?
Co wiesz?
Myślałam o tobie przez te dni.
Obraziłeś się.
Wódz...
Co może mnie obchodzić jakiś Wódz?
Po prostu śmiałam się,
byłam rozbawiona, a ty zaraz...
A zresztą...
I tak za dużo mówię.
Ty pewnie sobie pomyślisz,
że jak tak zawsze do każdego...
Może i lepiej, że sobie tak pomyślisz.
A tę melodię, to tango
słyszałam właśnie u niego.
On miał kilka takich starych płyt.
- On jest tutaj?
- Nie.
On przychodził do naszego klubu.
Potem przestał?
Pewnego dnia powiedział, że będzie się
ze mną spotykał, jak mu się oddam.
A ja go kochałam.
I przecież gdyby on...
Że też on był taki głupi.
Kochałam go i...
i przecież...
Ale stawianie mi warunków?
Nie rozumiesz?
Więc to mają być takie transakcje, tak?
Wiesz co?
Idź już sobie.
Szkoda czasu i tak ode mnie
nic nie wyhandlujesz.
Nie...
Nie mów tak.
Nie mów tak, ja...
Ja...
No wiesz, ty...
Przecież ty mnie nie znasz.
Ty mnie w ogóle nie znasz!
Już trochę cię znam.
Mylisz się,
nie jestem słodką dziewczynką.
Miałam 11 lat kiedy zostałam sama.
Jestem silna, słyszysz?
Jestem silna!
I nie myśl, że ze mną można tak...
Widzisz?
Jaka potrafię być niemiła.
Odpowiada mi to.
Nie mam żadnej prawdziwej przyjaciółki.
Znam je wszystkie i...
No nie znoszę ich.
Ja nie potrafię być miła.
Ja to o sobie wiem,
to są takie chwile, kiedy...
Nie panuję nad tym.
Gdybyś mnie poznał, to...
żałowałbyś każdej chwili.
Niepotrzebnie się tak o mnie troszczysz.
Ja? O ciebie?
Ale przecież...
Już ci powiedziałam.
Nie ma Marty.
Wyszła przed godziną.
Nie masz co na nią czekać.
Taa.
Chodź do "Turystycznej".
- Ale heca, co?
- No, heca.
Dlaczego uciekasz?
I dlaczego nie przyszłaś
jak się umówiliśmy?
Nie chciałaś się już ze mną spotkać?
- Nie chciałam.
- Ale dlaczego?
Bo...
Ty już za dużo o mnie wiesz.
Co?
Wczoraj byłam pijana, za dużo mówiłam.
To było pewnie wzruszające?
Rozrzewniłeś się, prawda?
Co ja właściwie takiego mówiłam?
Którą z wzruszających historyjek,
które wymyślam po pijanemu?
- Nic takiego.
- No proszę cię, przypomnij mi.
Nie udawaj, że nie pamiętasz.
Zresztą... Mogę o tym zapomnieć.
Jeśli tylko chcesz.
A w ogóle...
Dlaczego zaczęłaś takim tonem?
Przecież, sama wczoraj mówiłaś,
żebyśmy nie rozmawiali ze sobą
w ten sposób.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Co to była za melodia?
Ta, o której wczoraj mówiłaś.
Takie stare tango, coś tam, że...
"Brazylijskie słońce i Atlantyk
cicho szumi w dali."
Takie tam. Nieważne.
Po prostu...
Chodzi o to,
że ta melodia coś mi przypomina.
Zresztą wiesz, mówiłam ci.
GWIŻDŻE "Tango Brazylijskie"
Tak, to to,
ale ja nie chcę tego słuchać.
Przesadzasz, to ładna melodia.
Dlaczego nie mamy jej sobie zaśpiewać?
Tam... w drugiej zwrotce...
są takie słowa...
"Gdy nocą pachnie kwiat magnolii,
Oddaje serce się bez woli."
- To ciebie bawi, ale ja naprawdę...
- Dobrze już.
GWIŻDŻE "Tango Brazylijskie"
- Przepraszam, zupełnie...
- Nic się nie stało.
Już mi przeszło.
Możesz gwizdać ile chcesz.
Idę!
- Już idziesz?
- Mhm.
Co tak posmutniałeś?
- Nie ma się z czego śmiać.
- Ale ja tu jeszcze wrócę.
- Muszę pokazać się na odczycie.
- Tak?
A, to ty!
Skąd wiedziałeś,
że będę tędy wychodziła?
- Przeczucie.
- Dziwnie trafne.
Prosiłam cię, żebyś poczekał na ławce.
A ponieważ nie posłuchałeś, wracam.
- Pomóż mi wejść na okno.
- Zaczekaj.
♪ SPOKOJNA, ROMANTYCZNA MUZYKA
- A tamto wzgórze?
- To?
Wezuwiusz.
- A tam poniżej, to Neapol.
- Tak.
Zatoka jest po lewej stronie.
A w zatoce,
wśród wielu statków, jest nasz.
Którym jutro odpłyniemy do Afryki.
- Albo do...
- Do Brazylii!
"Gdzie Atlantyk cicho szumi w dali".
MARTA I ADMIRAŁ ŚMIEJĄ SIĘ
Lubisz czasem marzyć o...
dalekich podróżach, dalekich krajach?
Czasami tak.
Ale teraz...
- Teraz nie?
- Wiesz...
Teraz jestem w tych wszystkich krajach.
W tej chwili?
Ale niedługo wyjedziesz.
Ale jeszcze nie wyjeżdżam.
Ja!
♪ WESOŁA PIOSENKA "W Arizonie"
WYKONANIE ZBIGNIEW KURTYCZ
"...W Yokohamie, w Amsterdamie..."
PASZA: Admirale! Na pokład!
DZIEWCZYNA: Admirał!
PASZA: Cin cin!
W RADIU
HEJNAŁ Z WIEŻY MARIACKIEJ
ADMIRAŁ WZDYCHA
HEJNAŁ URYWA SIĘ
Marta! Marta!
Marta, Marta!
- Przed południem nie przyszedłem, bo...
- Głupstwo.
- Też nie miałam czasu.
- Ale teraz już masz?
- Nie.
- Nie w tej chwili...
- Za pół godziny, może za godzinę...
- Nie mam dzisiaj czasu.
- Cześć.
- Poczekaj.
- Powiedziałam ci już!
- Więc się już nie spotkamy?
- Wiem, że teraz nie macie zajęć.
- To dobrze, że wiesz.
Słuchaj, Marta...
Chciałem ci coś powiedzieć.
- Tak?
- Ale nie kiedy ty odchodzisz.
To szkoda.
Więc się już nie spotkamy, tak?
Jeżeli już się tak upierasz,
i tak bardzo ważne jest to,
co chcesz powiedzieć, to przyjdź jutro.
Kwadrans po 10-tej,
może znajdę czas.
A może 16 po 10-tej?
Wcześniej nie mogę.
- Powiedziałam kwadrans po 10-tej.
- Tak? To szkoda, bo...
A ja mam czas właśnie 16 po 10-tej.
To trudno.
Cześć.
♪ SMUTNA MUZYKA
ATAMAN: Paszka!
Panowie, są dwie sztuki.
Milicja ich szuka.
Mówią, że zwiały z domu.
Chodźcie, może któryś się załapie.
No, tylko trzeba złożyć się na wino.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
- Dobre miejsce.
ATAMAN: I dobre dziewczyny.
Cześć chłopaki. Jestem Ewa.
A to jest Myszka. No chodź!
- No chodź!
- Jakie Ewa ma zgrabne nóżki.
A skąd wiesz? Chcesz zobaczyć?
Co? Oko zbielało?
- No to... pod te nóżki.
- Dobra, co masz?
No nie no... Czar pegieeru...
Piło się lepsze.
U! Uuu!
- Niezły masz basenik.
- Mhm.
Ale siara, wiesz co...
Ale może być.
No, chono tu, no!
PASZA: Co? Myszka boi się kotka?
- Dzisiaj będę twoim murzynem.
- A jutro?
Jutro też.
Ja się zaopiekuje Myszką,
a wy weźcie gdzieś Ewę.
EWA: Ho, ho, ho!
Ale z góry mówię,
że do lasu na jagody to ja nie pójdę.
♪ WESOŁA MUZYKA "Mexicana"
- Ale rządzę, co?
- No, rządzisz.
♪ MUZYKA KOŃCZY SIĘ
Wow! No co?
EWA: Zmęczeni? Co jest?
No grajcie, no!
Mexicana!
ŚPIEWA: W Meksyku,
w Meksyku ten zwyczaj
Od czasów zamierzchłych już trwa.
Że zawsze przy pełni księżyca
Miłosną melodię ktoś gra.
Z WYSIŁKIEM, FAŁSZUJE
Mexicana, Mexicana
Wszystkie pary upija jak rum.
Ta melodia księżycowa...
Ale ma głos,
jak słowik, co konie dusi!
WSZYSCY ŚMIEJĄ SIĘ
Ne, ne, ne! A wy co, krasule,
co wam się nie podoba?
Damy wielkie, tylko,
że wam słoma z butów wyłazi.
Kuba, wyspa jak wulkan gorąca
Trzeba będzie wiać.
Albo walczyć.
A ja nie mam ochoty
ani na jedno ani na drugie.
Bezczelna!
EWA NADAL ŚPIEWA
Spokojnie, ludzie.
Koledzy, zaraz będzie bójka.
Lepiej wyprowadźcie dziewczynę.
Blisko mieszkam,
mam dobre winko, adapter, karty.
Możemy potańczyć, zagrać w tysiąca.
No co?
- Ewa, chodź. Idziemy.
- Nie!
"Palm wachlarze rozkłada do słońca..."
Ewa!
- Chodź!
- Nie idę! Ja tu będę rządzić!
Krasule! Do pegieeru!
Ryczą, a mleka nie dają! Świnie!
Nigdzie nie idę! A! Aaa!
♪ ZESPÓŁ GRA NADAL "Piosenkę Kubańską"
POJEDYNCZE UDERZENIA O MISKI
Koledzy, mam bardzo mały pokoik.
Więcej osób u mnie się nie zmieści.
Tylko ja i Ewa.
Dam wam karty to pogracie sobie na łące.
♪ EWA NADAL NUCI "Piosenkę Kubańską"
Ciao, ciao bambino!
♪ WESOŁA MUZYKA
Weź ją ty.
Mnie się ona tylko podoba.
A u ciebie to wyraźnie dalej posunięte.
W komórce jest stara kozetka,
ale to blisko domu i boję się.
Nie wiadomo co jej strzeli do głowy.
Zacznie śpiewać i co ja wtedy zrobię?
Mój ojciec ma ciężką rękę.
EWA NUCI WESOŁO
Jak mi będzie zimno
to se rozpalę ognisko, no nie?
Zabiorę, na wszelki wypadek.
EWA: Ach!
Nie ma sprawy, mam jeszcze jedno.
Ciekawe gdzie jest Myszka.
Może z jakimi chamami?
Nie sądzę, żeby z takimi źle się czuła.
Przepraszam.
♪ EWA NUCI "Mexicana"
- Nagrzałem ci wody do mycia.
- Łazienki nie macie tutaj?
- Twoje wyrko?
- Ewa!
Ewka, nie wygłupiaj się, proszę cię.
Posłuchaj, ja...
Wygrzałeś się pod pierzynką?
A ja zmarzłam na kość!
Musisz zaraz iść, bo matka może wrócić.
Powiesz, że jestem twoją narzeczoną
i przyszłam się wyspać.
- Miej litość!
- Nie będę się jej podobała?
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
- Cześć.
GŁOŚNO GWIŻDŻE
Znalazłem Ewę.
Ale ona nie chce przyjść.
Myszka przynosi jej pecha
i nie chce się włóczyć po komisariatach.
Gdzie ona jest?
No boisku, z chłopakami.
Mają wino.
Jedź i powiedz tej szmacie, że jak
tu nie przyjdzie to ja po nią pójdę.
A wtedy pożałuje.
Albo niech przynajmniej
odda moje rzeczy.
I może się tu nie pokazywać.
Wcale nie tęsknię do jej gęby.
Myszka!
To po mnie.
Taki jeden. Ma wolne mieszkanie.
Żona z dziećmi wyjechała na wczasy.
Odradzałbym ci.
Słuchaj...
Chciałabym zjeść porządną kolację
i przespać się po ludzku.
Po ludzku?
Z takim byczkiem?
A może właśnie tacy mi się podobają?
NADJEŻDŻA MOTOR
Myszka!
MYSZKA: No tak,
znowu się dałam wziąć nastrojom.
MYSZKA: Z początku mi się nie podobałeś.
Wiesz...
uważam, że jestem wyjątkowy.
Wyjątkowy dureń.
Tak myślisz?
Mhm.
Siedzisz ze zwyczajną dziwką
i zamiast zabrać się do rzeczy
prowadzisz z nią durną gadkę.
Ale...
nie każda dziwka jest w moim typie.
Zresztą przesadzasz, tak jak i Ewa,
mówiąc o sobie w ten sposób.
Oj, chłopczyku, chłopczyku.
Miałam 14 lat, jak zaczął
przyglądać mi się jeden facet.
Sprzedawał bilety na stacji kolejowej.
Jeździłam prawie co niedzielę
do ciotki na wieś.
On mieszkał przy tej trasie.
No i któregoś dnia,
zaproponował, żebym z nim wysiadła,
że za chwilę będzie następny pociąg.
No i tak się zaczęło.
Kilka miesięcy później uciekłam z domu.
Myślałam, że mnie kocha.
Potem już byli inni. Starsi, młodsi.
Odpowiednie koleżanki...
No i wyrzucili mnie ze szkoły.
Stróż. Zmywamy się.
EWA: Co za osioł mnie tu przyprowadził?!
Miałam takie świetne spanie w mieście!
Zaczęłam z tym kretynem się zadawać!
Ty zakuta pało, ty!
Miałeś brać ze środka kopy,
a nie z wierzchu te mokre!
Kretynie, ja cię zakatrupię!
- Zejdź mi z oczu!
- Nie no, pieprzę to! Idę do domu!
U!
Serwus, jestem nerwus!
ŚPIEWA: Mexicana! Mexicana!
Wszystkie pary upija jak rum.
NA ZEWNĄTRZ NADAL ULEWA
♪ WESOŁA PIOSENKA "Kukurydza"
ŚPIEWA NATASZA ZYLSKA
Wszyscy ludzie we wsi myślą: Kukurydza
Rośnie - to się mamie mojej przyda
Wszyscy ludzie, wszyscy myślą: Kukurydza
Rośnie - to się tacie memu przyda
Nikt nie wie
Gdy ją sieję, że to dla ciebie
Że wiatr chwieje nią też dla ciebie
Że truchleję, gdy rośnie źle
Któż zgadnie
Że to dla nas tak szumi ładnie
Od czekania i tylu pragnień
Niewyspana zaczynam dzień
Kukurydza, kukurydza
Kukurydza, kukurydza...
Wyjdź ze mną na chwilę.
Chcę porozmawiać.
Chcę ci coś wyjaśnić.
Nie mam ochoty na spacery.
♪ NADAL WESOŁA PIOSENKA
CHŁOPAK: Admirał! Gdzie idziesz?
- Do domu.
- Zwariowałeś, tak w czas?
Chodź z nami, jest wesele na wsi.
Bierzemy ze sobą dziewczyny.
- Jakie dziewczyny?
- Studentki.
Jeden nie przyszedł, a ich jest trzy,
więc trzeba nam trzeciego.
- Kto nie przyszedł?
- To one się z nim umawiały.
Ty, to fajne dziewuchy.
I mamy wino.
A wybierzesz, którą będziesz chciał.
O, już są, popatrz.
Dobre, co?
- Dobrze wybraliście.
- Znasz je?
Jedną znam.
- Jest w sam raz na takie imprezy.
- No widzisz! Idziesz?
Idę.
Do domu. Cześć!
- Idziemy do domu?
- Idziemy.
Przykro jest wracać do domu tak w czas,
nieprawdaż?
- Admirale?
- Nieprawdaż.
Admirale?
A czy tobie czasem
nie odpłynął jakiś okręt?
Odpłynął na wesele, co?
Okrętów jest dużo, Wodzu.
Ten był najpiękniejszy ze wszystkich,
jakie mogłeś mieć.
Tak to bywa, Admirale.
Dla jednych wesele, dla drugich smutek.
Podoba mi się...
twoja roześmiana morda.
Bardzo ci się zgrabnie powiedziało.
Tylko pod koniec cośkolwiek ordynarnie.
A wiesz, że ja tego nie lubię.
- Uważaj, żebym ja ci wesela nie zrobił.
- A ja tobie smutku.
- Jak mam to rozumieć?
- Tak właśnie jak myślisz.
Nie wierzę.
Bo ty byłeś bokserem, co?
Nie. Na ciebie nie trzeba aż boksera.
Ale dość tego.
Wreszcie rozwalę ci buzię
i przestaniesz szczekać.
Hej! Co to za gimnastyka?
Zapasy klasyczne na twardym podłożu?
Zbyszko Cyganiewicz
byłby z was dumny.
Młodzi sportowcy na start!
PASZA ŚMIEJE SIĘ
Pewnie chodzi o dziewuszki, co?
A co ciebie to obchodzi?!
BIJE DZWON KOŚCIELNY
Z drogi śledzie, bo król jedzie!
No dawaj, dawaj! Uu!
ATAMAN NAŚLADUJE MOTOR
- Cześć!
- Cześć, ukochany!
Cześć, kwiecie wysp Hawai.
Co u Myszki?
Odstawiona do tatusia i mamusi.
Ze mną nie tak łatwo, wiesz?
Mogą mi nadmuchać!
Ej, co to za rower?
ATAMAN: Ewa pożyczyła!
EWA: Co twoje to moje,
co moje to nie twoje!
Dokąd jedziecie? Ewka!
EWA: Jak to dokąd? Porządzić sobie!
♪ WESOŁA MUZYKA
♪ MUZYKA URYWA SIĘ
Marta! Marta!
Możemy się nie spotykać, ale to
nie znaczy, że mamy nie rozmawiać.
Rozmawiamy przecież.
W porządku.
Od dzisiaj daję ci spokój.
- Mogę ci się nawet nie kłaniać.
- Tak?
Ale chciałem z tobą porozmawiać.
Wyjaśnić, bo nie wiem dlaczego
coś się między nami tak przekręciło.
Jeżeli teraz ze mną
nie będziesz rozmawiać
to ani jutro, czy pojutrze,
czy jeszcze później
- Nic nie będę do ciebie gadał.
- To twoje ostatnie słowo?
Jeżeli tego chcesz, to tak.
♪ SMUTNA, NOSTALGICZNA MUZYKA
"Jak chcesz się ze mną jeszcze spotkać,
to wyjdź zaraz.
Jeżeli nawet nie w tej chwili,
to wyjdź mi to powiedzieć.
Rozmowa może być za godzinę,
ale muszę wiedzieć, a jutro już nie.
Kiedyś powiedziałem coś i pytałaś się,
czy to moje ostatnie słowo.
To może źle, a może to źle zrozumiałem,
że to coś z targowania się.
Jeżeli nie wyjdziesz,
czekam najwyżej 5 minut.
Będę uważał, że skończone.
Mówię poważnie, to nie dla jakiejś gry.
Chciałbym, żebyś zastanowiła się
nad tym spokojnie.
Jak mówię, to tłumiąc jakieś nastroje,
urazy, złość, do których mam powody.
Zastanów się, jeżeli nie,
to te, tutaj, to są moje naprawdę
ostatnie do ciebie słowa.
♪ SMUTNA, NOSTALGICZNA MUZYKA
DZIEWCZYNA: Admirał!
- Nie ma jej?
- Jest.
Przeczytała i kazała ci oddać.
Jak to? Nic nie powiedziała?
Nic więcej?
Nic.
♪ PIOSENKA "Szedł Anastazy do Anny"
ŚPIEWA BOGDAN CZYŻEWSKI
O Atanazy, źle się prowadzisz!
O Atanazy, gdzie ty masz oczy, ojej?
Szedł Atanazy ku Annie,
Szedł, oddalając się
od Anny nieustannie.
Miał chłopak oczy na plecach
I nie powinien się zalecać, nie!
Powinien się zalecać? - nie!
♪ SPOKOJNA MUZYKA
♪ W TLE NADAL SPOKOJNA MUZYKA
Miły dzień, co? Admirale?
- Dosyć.
- A co ty tam chowasz?
Kwiatuszki.
Miły dzień, Wodzu.
Zwłaszcza, że cię widzę z kwiatuszkami.
Z kwiatuszkami to ja cię
jeszcze nie widziałem.
To mnie zobaczyłeś.
Ooo...
- A dlaczego wyrzucasz?
- Możesz je sobie wziąć.
To musiało być ładne.
Chciałbym cię zobaczyć
jak zrywasz kwiatuszki.
Takie śliczne.
RECYTUJE: "I zerwę kwiat pełen rosy
i dam go mojej dziewczynie,
aby go wpięła we włosy."
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Bo wiesz, Admirał...
Ona jest chyba trochę skomplikowana.
Ty to nie wiem, myślałeś,
że z nią to tak samo, jak z Ewą.
Trzeba ci wiedzieć, Admirale,
że każda jest inna.
Bo ty to wiesz, znasz się na tym.
Ty miałeś do czynienia
zawsze z takimi skomplikowanymi, nie?
- Żebyś wiedział, że miałem.
- Tak, tak.
- Tak, miałem.
- No i co?
No i nic.
Byłem na szczęście
tak samo głupi jak i ty.
Na szczęście?
Słuchaj, masz może na piwo?
Nie.
- Masz na ślubne obrączki...
- Coraz ci gorzej, Wodzu.
Wiesz, że chyba tak.
Zresztą tobie też.
Czy naprawdę nie mamy o czym pogadać?
Czekaj, czekaj.
To ty masz jeszcze zegarek!
No, to nie jest tak źle!
Jesteśmy uratowani!
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
No dobra.
To teraz powiedz.
Daj mi już spokój, dobra?
Naprawdę w tej chwili mi nie zależy,
czy się z nią spotykałeś, czy nie.
Ona...
jutro wyjeżdża.
- Dobra, spotykałem się.
- Kłamiesz!
Admirał, ani ja się z nią
nie spotykałem, ani nikt inny.
Od początku było wiadomo,
że to ty jeden...
Chociaż nie wiem dlaczego,
ty jeden miałeś u niej...
No, nieźle mnie podpuszczasz.
Dobra. A gdybyś to wiedział wcześniej,
to już byłbyś szczęśliwy, nie?
No pewnie.
Gdybyś się z tą Martą dogadał,
gdyby ci z nią zaczęło być słodko,
wtedy by się zaczęły prawdziwe schody.
- A przede wszystkim by się skończyło...
- Co by się skończyło?
No, to... tutaj...
Ale co? Co tutaj?
Nic, właściwie nic.
No właśnie.
Ty nawet nie wiesz, o co ci chodzi.
Uśmiech by ci zgasł.
Admirale.
Głupi, bo głupi, ale zawsze jakiś.
A przez miesiąc chodziłeś
z tak ponurą maską,
że miało się ochotę cię
po niej pogłaskać.
No więc co?
Co "co"?
No... Co miałoby się skończyć?
A idź do cholery!
Ty, a znasz to...
"Śmiej się pajacu"?
Znasz?
No...
PRZYTŁUMIONE ROZMOWY LUDZI
PAN: Koledzy, zapalimy papieroska,
proszę uprzejmie.
Mistrzuniu, fajka mniej szkodzi.
PAN: Pani Marzenko!
Czekolada dla pani,
dla mnie piwo.
MARZENKA: Jeszcze panu mało?
Moja Marzenka kochana.
- Admirał...
- No, co tam?
Magotka też kiedyś była dziewczyną.
No i co z tego?
I może ktoś zerwał dla niej
kwiat pełen rosy...
I może był tak samo
młody i przystojny jak ty?
Słuchaj, chodzi ci może o to,
że te kwiatki lepiej było dać Magotce?
Nie tam... O nic mi nie chodzi.
Tobie o coś chodzi.
Nie, nie...
A te kwiatki...
trzeba dać Magotce.
- Wodzu?
- No?
I niech je sobie wepnie we włosy.
Zjeżdżaj, szczawiu, z tym wiechciem!
BRZDĘK TŁUCZONEGO KUFLA
Wsadź se te kwiatki wiesz gdzie,
psiakrew!
Ja twoich kwiatków nie potrzebuję!
Cholera jasna! Puścisz? No!
MAGOTKA NADAL KRZYCZY
♪ GWIZDANIE W RYTM TANGA
Oj, chłopie, chłopie...
Za własne pieniądze zrobić się
taką świnią, żeby w pudle zamknęli...
A ty zamiast się martwić,
gwiżdżesz sobie.
♪ GWIŻDŻE NADAL
Przestań.
Do końca życia nie tknę wódki ani wina.
Mam żonę, dzieci, znajomych.
Jestem dyplomowanym felczerem.
W kryminale za pijaństwo,
co za hańba i wstyd.
Przepiłem pieniądze na żerdzie.
Znowu nici z ogrodzenia.
Stary dureń.
No ale wy, młode chłopaki,
to puknijcie się w głowę.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
PAN: Wam, to tyle, co nic.
Ale mnie, to zdrowo łupnęli.
Co tu dużo gadać?
Hańba - hańbą, a bulić trzeba.
Chłopaki! Chodźcie na kielicha,
zostało mi jeszcze parę złotych.
Strzelimy sobie pod te zmartwienia.
Przekonałeś mnie szefuniu.
Ja już ani za swoje, ani za cudze...
Nigdy.
Popsuł mi pan
całą przyjemność z odsiadki.
Nie pozwolił mi pan nawet
pogwizdać sobie w celi.
Uuuu!
Marnie chłopaki kombinujecie.
Nie wiem co ten mój syneczek kochany
robił w nocy,
że teraz przez cały dzień śpi.
Ale jak śpi! Jak suseł!
- To wszystko przez te prywatki.
- Prywatki, tak!
Ej! Admirał!
Pobudka, pobudka wstać!
Zbierz się do kupy!
Idziemy na wyprawę.
Nocna wyprawa do lasu!
Wielka rzeka, która toczy ogromne wody
przez dziewiczą dżunglę naszego lasu.
Kupę lat już tam nie byliśmy.
- Co?
- Dosyć uganiania się za panienkami!
Czas wrócić na stary, traperski szlak.
- Wpadłeś?
ATAMAN: Skąd!
Skacz spokojnie.
Strumień jest tu wąski,
a brzeg suchy jak pieprz.
No, rzeczywiście.
Całkiem sucho.
To szkoda, bo wiesz, że podobno
w mokrych butach lepiej się idzie.
Tak, ale trochę nieprzyjemnie.
- A skąd wiesz?
- Tak słyszałem.
No zobacz. Jeszcze jeden.
Straciłem rachubę tych strumyków.
Człowiek marzył o egzotycznych krajach,
a tutaj taka Amazonia!
Acha!
A nie wiesz, czy są tutaj tygrysy?
Nie no, Ataman, podobno tygrys
nieatakowany, nikogo nie zaczepia.
Ja nie mam ochoty nikogo atakować.
Nawet tego strumyka.
Gdyby nie te strumyki, to
wszystko byłoby całkiem...
Do niczego.
No właśnie to chciałem powiedzieć.
A widzisz.
Zgadzamy się pod każdym względem.
Mój drogi Admirale,
ja zawsze twierdziłem, że my dwaj...
Widzisz to, co ja?
Uuu...
No... To kto skacze pierwszy?
A proszę bardzo.
- Bardzo proszę.
- Ależ, uprzejmie proszę.
Bez ceregieli, kolego.
- Nie, to nie...
- Dawaj, dawaj.
ATAMAN i ADMIRAŁ
INDIAŃSKIE OKRZYKI
To jest chyba to.
Niezła górka.
Można by tu rozbić namiot.
- Chyba strumyk nie podpłynie pod górę?
- Raczej nie.
- A rano zobaczymy stąd wielką rzekę.
- Możliwe.
- Może teraz trzeba rozpalić ognisko?
- Po co?
Po co?
A chyba zapomniałem po co.
A!
SZCZEKA PIES
Ataman!
- A?
- Wstawaj! No chodź, zobacz!
No, to daleko nie zaszliśmy.
Całą noc kręciliśmy się w kółko.
Niezły numer, co?
Sto skoków przez jeden strumień.
Admirale!
A co z tą wielką rzeką?
Czyżby to był ten...
No tak, ten szemrzący.
Miało się tą wyobraźnię, co?
Wiesz...
Wydaje mi się, że nad tamtą
już nigdy nie dojdziemy.
Minął już ten czas.
DZWONEK PRZY SZLABANIE
Ty, Admirał...
Coś ty nucił nad ranem?
Śniło ci się.
Co to było?
"Lady Begood" Gershwina.
Begood?
To nie jest: pani,
bądź dobra, łaskawa...
A to nie jest: "Be Good"?
Czy ja wiem?
Mnie się zawsze wydawało, że Begood.
Coś jak...
Lady Hamilton, albo Lady Godiva.
Całe to lato było jak Lady Begood.
Dlaczego?
Bo sam nie wiem,
kto to była ta Lady Begood.
Złota myśl.
Zgadza się,
Od razu wiedziałem.
Boś się tak rozzłocił.
Tak, tak, kolego Ataman.
Całe życie pewnie jest jak Lady Begood.
SYGNAŁ POCIĄGU
♪ PIOSENKA "Żółte Kalendarze"
ŚPIEWA PIOTR SZCZEPANIK
Czy znasz morza brzeg,
Bez poszumu fal?
Czy znasz rzeki nurt,
Co nie płynie w dal?
Czy znasz? Jeśli nie,
To dlaczego chcesz zatrzymać
Prąd rzek, szum fal
Twoje łzy, mój płacz.
Żal nic tu nie pomoże,
Łzy twoje i mój płacz.
Nikt nie uciszy morza...
Opracowanie transkrypcji - Studio ARMFILM
Tekst: Dorota Suske